Hallo! Wir besprechen heute das erste Übungsblatt
zur Einführung in die Logik. Wir beginnen
mit Aufgabe eins. Hier sollen wir für die
folgenden logischen Formeln Wahrheitstabellen
erstellen. Aber wofür machen wir Wahrheitstabellen?
Um zu schauen, wie der Wahrheitsgehalt einer
Formel für eine bestimmte Belegung ist. Wenn
wir mit Aufgabe a) anfangen, haben wir die
Formel nicht a. Für die Wahrheitstabelle
schauen wir jetzt, wie viele atomare Formeln
die ursprüngliche Formel hat. Für Teilaufgabe
(a) ist es nur eine atomare Formel, nämlich
A. Bei Teilaufgabe (b) wären es aber zum
Beispiel schon zwei atomare Formeln, nämlich
A und B. Es könnte auch sein, dass eine Formel
noch mehr atomare Formeln hat. So könnte
es beispielsweise noch ein C, ein D oder weitere
atomare Formeln geben. Wir müssen im Endeffekt
schauen, welche atomaren Formeln vorhanden
sind. Bei Teilaufgabe a) ist das erstmal A.
Die Formel an sich ist nicht A. Und jetzt
schauen wir uns an, wie A belegt sein kann.
A kann entweder mit dem Wahrheitswert null,
also falsch sein, oder mit dem Wahrheitswert
eins, also richtig sein. Ich empfehle euch
auch, bei den Wahrheitstabellen immer mit
der Null anzufangen. So ist es einheitlich
zu dem, wie ihr es in Vorlesungen, aber auch
hier in der Übung sehen werdet. Auf diese
Weise könnt ihr eure Lösungen direkt eins
zu eins vergleichen. Die negierte Form ist
immer genau das Gegenteil von dem, was es
ursprünglich ist. Wenn also A gleich null
ist, dann ist nicht A gleich eins. Wenn A gleich
eins ist, dann ist nicht A gleich null. Wenn
A zum Beispiel dafür steht, dass Anton die
Wahrheit sagt und A mit dem Wahrheitswert
null belegt ist, dann heißt das, dass Anton
nicht die Wahrheit sagt. Also ist nicht A
gleich eins. Wenn A gleich eins ist, also
Anton sagt die Wahrheit, dann stimmt es nicht,
dass Anton nicht die Wahrheit sagt. Es ist
also das Gegenteil davon. Deshalb ist das
Gegenteil gleich null. Bei Teilaufgabe (b)
wird es etwas umfangreicher. Da haben wir
zwei atomare Formen, A und B. Bei Teilaufgabe
(a) haben wir zwei Zeilen gebraucht. Bei Teilaufgabe
(b) brauchen wir mehr Zeilen. Wir beginnen
damit, zu schauen, wie viele atomare Formeln
wir in der Formel haben. Bei Teilaufgabe (a)
war es eine, bei Teilaufgabe (b) sind es zwei,
nämlich A und B. Dann brauchen wir zwei hoch
und dann die Anzahl der atomaren Formeln,
die in der Formel vorkommen. Bei Teilaufgabe
(a) ist das zwei hoch eins, was zwei ist.
Daher brauchen wir zwei Zeilen. Bei Teilaufgabe
(b) sind es zwei hoch zwei, weil wir A und
B haben, was dann vier Zeilen sind. Gäbe
es nun auch eine Aufgabe mit A, B und C, hätten
wir 2 hoch 3, würden also acht Zeilen benötigen.
Das haben wir hier allerdings nicht und bleiben
daher bei zwei hoch zwei, also vier Zeilen.
Nun bilden wir die Wahrheitstabelle, indem
wir schauen, wie viele Zeilen wir insgesamt
haben, nämlich vier. Dann nehmen wir für
die erste atomare Formel, also A, erstmal
die Hälfte von vier, also zwei. Zwei Nullen.
Ich empfehle auch, immer mit der Null anzufangen,
um dann den Rest mit Einsen aufzufüllen.
Also zwei Nullen, zwei Einsen. Wenn wir acht
Zeilen hätten, würden wir mit vier Nullen
starten, um dann vier Einsen anzuhängen. Bei
Teilaufgabe (b) stehen null und eins im Wechsel.
Auch hier empfehle ich, immer mit der Null
zu beginnen und dann die Einsen zu setzen.
So erhaltet ihr das exakt gleiche Ergebnis,
wie es auch in den Beispielaufgaben in der
Regel dargestellt wird. Die Formeln, die wir
uns hier anschauen, sind A und B. Bei der Und-Verknüpfung
müssen beide Elemente, die mit dem Und verknüpft
sind, wahr sein, sodass die gesamte Aussage
wahr wird. In der ersten Zeile steht: A ist
null und B ist null. Deshalb ist auch die
gesamte Aussage null. Null und eins in der
zweiten Zeile. Hier haben wir auch nicht für
beide Zeilen eine Eins. Deswegen ist es auch
eine null. Bei eins und null in der dritten
Zeile ist es das Gleiche. Lediglich in der
letzten Zeile, bei eins und eins, sind beide
Elemente, die durch das Und verknüpft sind,
eins. Daher ist auch die gesamte Aussage wahr.
Wenn wir das nun wieder in ein sprachliches
Konstrukt überleiten, klingt das so: Wenn
A dafür steht, dass Anton die Wahrheit sagt
und B dafür steht, dass Berta die Wahrheit
sagt, wäre die Aussage "Anton und Berta sagen
die Wahrheit." nur dann wahr, wenn beide die
Wahrheit sagen, wenn also für A und B die
Belegung eins ist. Bei Teilaufgabe c) haben
wir wieder zwei atomare Formeln, also A und
B. Diese verbinden wir durch eine Oder-Verknüpfung.
Es müssen also A oder B oder beide wahr sein,
sodass die gesamte Aussage wahr wird. Zunächst
füllen wir wieder die Zeilen aus, wie bei
Teilaufgabe b). Wir beginnen mit den Nullen,
fahren dann mit den Einsen fort. Bei B abwechselnd.
Nullen und Einsen. In Zeile eins sind A und
B null. Das heißt, dass weder A noch B eins ist.
Das heißt, die Gesamtaussage ist ebenfalls
eine Null und die Formel bekommt den Wahrheitswert
null. In der zweiten Zeile ist A null und
B eins. A oder B sind zusammen also eine eins,
da es ausreicht, wenn eines von beiden eine
Eins ist, um die Oder-Verknüpfung wahr werden
zu lassen. In der dritten Zeile gilt dasselbe:
Hier ist A wahr, was ausreicht, um die Oder-Verknüpfung
wahr werden zu lassen. In der vierten Zeile
sind beide wahr. Auch das ist bei der Oder-Verknüpfung
in Ordnung, da es sich hier nicht um ein exklusives
Oder handelt. Es ist also okay, dass entweder
eins von beiden wahr ist oder beide wahr sind.
Teilaufgabe d) ist noch etwas komplexer, da
die Formel etwas länger ist. Die Formel ist
hier nicht A oder A und B. Die Klammersetzung
ist hier genauso, wie ihr sie aus dem Mathematikunterricht
kennt. Es wird also zuerst der Teil innerhalb
der Klammer ausgewertet, bevor die übergeordnete
Operation durchgeführt wird. In diesem Fall
ist es das nicht A-oder, und dann erst folgt
der Klammerteil. Wenn ihr so einen Fall habt,
empfehle ich euch, die Wahrheitstabelle mit
Zwischenschritten auszufüllen. Auf diese
Weise minimiert ihr das Fehlerrisiko am Ende.
So haben wir hier im ersten Schritt nicht
A. Dann folgt der Teil A und B, welcher separat
ausgewertet wird. Erst dann werten wir die
gesamte Formel, nicht A oder A und B, aus.
Es ist nicht falsch, wenn ihr diese Zwischenschritte
nicht macht. Aber insbesondere dann, wenn
die Wahrheitstabellen unübersichtlicher und
die Formeln länger werden, helfen diese Zwischenschritte
sehr. Wir beginnen also mit der Spalte nicht
A. Dafür schauen wir uns nur A an, wie bei
Teilaufgabe a). Das ist immer das Gegenteil
dessen, was bei A steht. In der zweiten Spalte
stehen A und B. Bei der Und-Operation müssen
wie gesagt beide den Wert eins haben. Das
ist hier ausschließlich in der letzten Zeile
gegeben. Nun haben wir diese beiden Spalten
bereits ausgewertet und können sie uns anschauen.
Dort sehen wir, dass es mit einem Oder verknüpft
ist: Nicht A oder A und B. Das heißt, dass
eine von beiden Spalten eins sein muss oder
beide eins sein müssen, sodass die Gesamtaussage
eins wird. Das haben wir im ersten Fall. Hier
ist nicht A eins. In der zweiten Zeile ist
nicht A eins. In der dritten Zeile ist nichts
eins. Deshalb gilt null oder null, und es
kommt null dabei heraus. In der vierten Zeile
haben wir A und B gleich eins. Ich wische
das jetzt weg, sodass wir oben noch die Übungsaufgabe
sehen können. Wir fahren mit Teilaufgabe
e) fort. Hier lautet die Formel: A impliziert
B. Wir haben also zunächst A und B gegeben.
Das zieht sich durch die Aufgaben hindurch.
Als Formel haben wir also: A impliziert B.
Vielleicht wisst ihr noch aus der Vorlesung,
wie A impliziert B noch notiert werden kann.
Und zwar: A impliziert B ist äquivalent zu
nicht A oder B. Das Gleichheitszeichen mit
drei Strichen bedeutet äquivalent. Wenn es
euch also schwerfällt, die Tabelle für die
Implikation mit A impliziert B auszufüllen,
könnt ihr auch nicht A oder B nehmen. Das
fällt vielen leichter. Dann könntet ihr
als Zwischenschritt nicht A nehmen. Im Anschluss
könnt ihr dann nicht A oder B oder A impliziert
B auswerten, wenn das für euch einfacher
ist. Wir machen es jetzt aber mit A impliziert
B. Denn bei der Implikation können wir uns
das Leben auch einfach machen: A impliziert
bedeutet, dass B gilt, sobald A gilt. Wenn
also der erste Teil bereits falsch ist, ist
es egal, was B ist, und die Aussage ist immer
wahr. Das bedeutet, dass wir aus dieser Implikation
nur sagen können, dass wenn A gilt, dann
auch B gilt. Wir wissen aber nicht, was gilt,
wenn A nicht ist. Dann kann B wahr oder nicht
wahr sein. Das bedeutet: Wenn A gleich null
ist, dann wissen wir schon, dass die gesamte
Aussage wahr ist, unabhängig davon, was B
ist. Wir müssen uns also nur die letzten
beiden Zeilen anschauen, wenn A eins ist.
Dann müssen wir gucken, ob dann auch B gilt.
Denn nur dann ist die Formel insgesamt wahr
oder hat den Wahrheitswert eins. In der dritten
Zeile haben wir also A gleich eins und B gleich
null. Das heißt, dass A gilt, aber B nicht.
Das bedeutet, dass A B impliziert und den
Wahrheitswert null bekommt. Es ist falsch.
In der vierten Zeile steht, dass sowohl A
als auch B gelten. Beides ist eins. Also ist
A impliziert B wahr. In Teilaufgabe f) wird
jetzt die Implikation mit der Und-Verknüpfung
zusammengeführt. Auch hier haben wir A und
B, die wir zuerst mit einem Wahrheitswert,
belegen müssen. Dann kommt die gesamte Formel.
Wir schreiben also wieder null, null, eins,
eins, null, eins, null, eins. Auch hier empfehle
ich, Zwischenschritte in der Wahrheitstabelle
zu nutzen. Das bedeutet, dass wir zunächst
die linke Klammer nehmen: A impliziert B.
Diese werten wir aus. Dann werten wir die
rechte Klammer aus: B impliziert A. Erst dann
werten wir die gesamte Formel aus: A impliziert
B und B impliziert A. Wir beginnen mit der
ersten Spalte. Wir haben bei der Implikation
bereits festgestellt: Wenn der erste Teil
bereits falsch ist, ist es egal, was der zweite
Teil ist. So kann ich hier in den ersten beiden
Zeilen eine Eins notieren und muss lediglich
die letzten beiden Zeilen anschauen. Auch
das ist exakt dasselbe wie in Teilaufgabe
c). In die dritte Zeile kommt eine null, in
die vierte Zeile eine Eins. Bei B impliziert
A ist es nun genau andersherum. Hier ist B
die Bedingung. Wenn B also gilt, dann gilt
auch A. In der ersten Zeile gilt B nicht.
Das bedeutet, dass wir hier eine Eins notieren
können. In der zweiten Zeile gilt B, aber
A nicht. Das heißt, dass hier eine null steht.
In der dritten Zeile gilt B nicht, weshalb
wir hier wieder eine Eins notieren. In der
vierten Zeile gilt B, also gilt auch A und
wir notieren den Wahrheitswert Eins. Nun schauen
wir uns die gesamte Formel an: A impliziert
B und B impliziert A. Wir erinnern uns: Bei
der Und-Verknüpfung müssen beide Teile wahr
sein, sodass die gesamte Formel den Wahrheitswert
Eins bekommt. In der zweiten und dritten Spalte
muss also in beiden Fällen eine Eins stehen,
sodass der gesamte Ausdruck wahr wird. Das
ist hier in der letzten und in der ersten
Zeile gegeben. Entsprechend bekommt die Formel
unter diesen Belegungen den Wahrheitswert
eins. Ich entferne das wieder, sodass wir
auch bei Teilaufgabe g) wieder die Aufgabenstellung
sehen können. Auch hier sehen wir, dass die
Formel etwas länger ist. Daher würde ich
auch hier wieder Zwischenschritte empfehlen.
Auch hier haben wir wieder den ersten Teil,
A impliziert B, sowie den zweiten Teil, B
impliziert A. Es folgt die Gesamtformel, welche
in diesem Fall beides durch eine Oder-Verknüpfung
miteinander verbindet. A impliziert B oder
B impliziert A. In den ersten beiden Spalten
verhält es sich gleich wie in den vorigen
Aufgaben. Diese können wir also einfach übernehmen
und müssen uns nur den letzten Teil der Wahrheitstabelle
noch einmal anschauen. Hier haben wir keine Und-Verknüpfung,
wie in der vorigen Aufgabe, sondern eine Oder-Verknüpfung.
Bei der Oder-Verknüpfung muss, wie gesagt,
eines von beiden wahr sein oder beides. Wir
schauen uns hier wieder die zweite und dritte
Spalte an, denn dafür haben wir sie gemacht.
Wir suchen also nach Stellen, an denen mindestens
eine von beiden Spalten eine Eins hat. Das
ist in diesem Fall in jeder Zeile so. Die
Wahrheitstabelle sieht also so aus.